---
layout: post
title: "sklarn"
description: "sklearn"
categories: []
tags: []
redirect_from:
  - /2019/12/09/
---

* Karmdown table of content
{:toc .toc}

# SVM

理论知识：https://blog.csdn.net/v_july_v/article/details/7624837

## 主要用途：

classification(分类)、regression(回归)、outliers detection(异常检测)

## 优势

1) 解决高维特征的分类问题和回归问题很有效,在特征维度大于样本数时依然有很好的效果。

2) 仅仅使用一部分支持向量来做超平面的决策，无需依赖全部数据。

3) 有大量的核函数可以使用，从而可以很灵活的来解决各种非线性的分类回归问题。

4) 样本量不是海量数据的时候，分类准确率高，泛化能力强。

## 不足

1) 如果特征维度远远大于样本数，则SVM表现一般。

2) SVM在样本量非常大，核函数映射维度非常高时，计算量过大，不太适合使用。

3）非线性问题的核函数的选择没有通用标准，难以选择一个合适的核函数。

4）SVM对缺失数据敏感。

5）支持向量机不直接提供概率估计,这些都是使用昂贵的五次交叉验算计算的.

## sklearn使用

~~~py
sklearn.svm.SVC(C=1.0, kernel='rbf', degree=3, gamma='auto', coef0=0.0, shrinking=True, probability=False, tol=0.001, cache_size=200, class_weight=None, verbose=False, max_iter=-1, decision_function_shape='ovr', random_state=None)
~~~~

参数详解：

**C** （float参数 默认值为1.0）
表示错误项的惩罚系数C越大，即对分错样本的惩罚程度越大，因此在训练样本中准确率越高，但是泛化能力降低；相反，减小C的话，容许训练样本中有一些误分类错误样本，泛化能力强。对于训练样本带有噪声的情况，一般采用后者，把训练样本集中错误分类的样本作为噪声。

kernel （str参数 默认为‘rbf’）
该参数用于选择模型所使用的核函数，算法中常用的核函数有：
	--linear：线性核函数
	--poly：多项式核函数
	--rbf：径像核函数/高斯核
	--sigmod：sigmod核函数
	--precomputed：核矩阵，该矩阵表示自己事先计算好的，输入后算法内部将使用你提供的矩阵进行计算

degree （int型参数 默认为3）
该参数只对'kernel=poly'(多项式核函数)有用，是指多项式核函数的阶数n，如果给的核函数参数是其他核函数，则会自动忽略该参数。

gamma （float参数 默认为auto）
该参数为核函数系数，只对‘rbf’,‘poly’,‘sigmod’有效。如果gamma设置为auto，代表其值为样本特征数的倒数，即1/n_features，也有其他值可设定。

coef0:（float参数 默认为0.0）
该参数表示核函数中的独立项，只有对‘poly’和‘sigmod’核函数有用，是指其中的参数c。

probability（bool参数 默认为False）
该参数表示是否启用概率估计。 这必须在调用fit()之前启用，并且会使fit()方法速度变慢。

shrinkintol: float参数 默认为1e^-3g（bool参数 默认为True）
该参数表示是否选用启发式收缩方式。

**tol**（ float参数 默认为1e^-3）
svm停止训练的误差精度，也即阈值。

cache_size（float参数 默认为200）
该参数表示指定训练所需要的内存，以MB为单位，默认为200MB。

class_weight（字典类型或者‘balance’字符串。默认为None）
该参数表示给每个类别分别设置不同的惩罚参数C，如果没有给，则会给所有类别都给C=1，即前面参数指出的参数C。如果给定参数‘balance’，则使用y的值自动调整与输入数据中的类频率成反比的权重。

verbose （ bool参数 默认为False）
该参数表示是否启用详细输出。此设置利用libsvm中的每个进程运行时设置，如果启用，可能无法在多线程上下文中正常工作。一般情况都设为False，不用管它。

max_iter （int参数 默认为-1）
该参数表示最大迭代次数，如果设置为-1则表示不受限制。

random_state（int，RandomState instance ，None 默认为None）
该参数表示在混洗数据时所使用的伪随机数发生器的种子，如果选int，则为随机数生成器种子；如果选RandomState instance，则为随机数生成器；如果选None,则随机数生成器使用的是np.random。

# 结果评估

https://blog.csdn.net/sinat_26917383/article/details/75199996#accuracy_score_21

~~~py
import numpy as np
from sklearn import metrics

from sklearn import metrics


metrics.precision_score(y_true, y_pred, average='micro')  # 微平均，精确率
metrics.precision_score(y_true, y_pred, average='macro')  # 宏平均，精确率
metrics.precision_score(y_true, y_pred, labels=[0, 1, 2, 3], average='macro')  # 指定特定分类标签的精确率

metrics.recall_score(y_true, y_pred, average='micro')
Out[134]: 0.33333333333333331

metrics.recall_score(y_true, y_pred, average='macro')
Out[135]: 0.3125

metrics.f1_score(y_true, y_pred, average='weighted') 
~~~~


~~~py
# 混淆矩阵
from sklearn.metrics import confusion_matrix
confusion_matrix(y_true, y_pred)

Out[137]: 
array([[1, 0, 0, ..., 0, 0, 0],
       [0, 0, 1, ..., 0, 0, 0],
       [0, 1, 0, ..., 0, 0, 1],
       ..., 
       [0, 0, 0, ..., 0, 0, 1],
       [0, 0, 0, ..., 0, 0, 0],
       [0, 0, 0, ..., 0, 1, 0]])
~~~~



