---
layout: post
title: "company"
description: ""
categories: []
tags: []
redirect_from:
  - /2020/07/29/
---

* Karmdown table of content
{:toc .toc}


# 前言

最近觉得，大公司应该有大公司的担当。想整理一下几家大厂的公司定位、业务主体、科技实力。

# 阿里

## 核心业务

在阿里2021.7.27的公司年财报和致股东的一封信当中，披露了阿里的核心业务分类，分为四大块：核心商业（中国零售，高鑫零售，盒马，1688.com，Lazada，速卖通，alibaba.com,本地生活服务-主要是饿了么和口碑，以及菜鸟物流服务），云计算（阿里云），数字媒体及娱乐（优酷，线上游戏，以及UCweb），创新业务及其他（高德，天猫精灵及蚂蚁收取的中小企业贷款年费）。

阿里依旧依靠自己的核心商业，只不过国内市场被京东、拼多多等诸多电商平台蚕食，增长前景并不被资本看好，能做的可能只有保住已有市场了。所以这部分开始发展海外业务，包括开拓东南亚市场的Lazada，欧洲市场的速卖通，及其投资的土耳其的Trendyol。但是作为副作用，电商发展导致其存储成本增高，所以营业成本在总收入中占比升高。

此外，阿里的蚂蚁金融，高杠杆给用户贷款。要废。

## 公司定位

阿里立志做一家数字经济基础设施的平台企业，注重平台经济的发展。按照个人理解，所谓电商、云计算，甚至高德地图的打车功能，应该都算是平台业务了。这种平台服务好像最容易被政府盯上啊，因为他们属于中间节点，如果他们作妖一下就影响国内整个行业的公司发展。所以阿里收到了《行政处罚决定书》，罚款182亿。其实对他们来说也就是蛰了一下。

仔细想想，阿里确实按照发家之宝，一直在做平台类服务。像美团，也是这个思路。

## 科技实力

阿里起家是电商，所以电商相关的技术——数据库、商品推荐等必然是国内领先的。至于是否能超过老师傅亚马逊，就有待商榷了。就国内来讲，京东或许可以做到紧随其后。其它来讲应该没有什么能够与之匹敌的公司了。

此外，云平台应该是阿里能够拿得出手的另一项技术了。但是国内仿佛华为云也并不落后，甚至百度云的市场份额按照百度内部信所说全国第一。

所以综合来讲，阿里到底是一家业务公司，安心做平台，踏踏实实收老百姓的钱。看不到什么大厂的承担。

# 百度

## 核心业务

百度搜索喽。大搜可不是闹着玩的。大家都在骂他，但是大家都在用它。这就说明，虽然对他不满，但是他还是国内最好用的搜索神器。百度贴吧、知道、百科，都算在这个里面吧。

然后就是什么移动生态。啊什么百度app啊，什么百家号啊，什么托管页啊。说实话，要不是想肉身做点真正支持百度的事情，我肯定吧百度APP和百度导航给他卸喽。

之外还有一些度小满金融（支付、贷款、理财），百度导航，爱奇艺，百度云这些的。然后百度其实也是一家金融公司啦，给各个小企业提供一些贷款。所有的公司在做大做强之后最终都会走向金融公司这条路吧。

## 价值观

百度的核心价值观应该是“简单可依赖”吧，感觉就是个幌子，并没有传递什么有用的信息。

然后百度的使命，是用科技让复杂的世界更简单。这个倒是，还可以。就是，搜索和推荐呗。。。。

主打信息流和服务嘛。

## 科技实力

百度的科技应该主要来自于他的AI方向了。说一句百度是一家AI公司应该不过分吧。由于百度搜索天然是NLP技术落地的最佳场景之一，所以百度在NLP的预训练模型、知识图谱构建及应用、深度框架方面算是国内领先了。当然，跟国外谷歌、斯坦福大哥们相比，还是有明显的差距的。

另外一个可以彰显百度科技实力的应当是Apollo项目了。百度是国内唯一一家做无人车做的风生水起的大厂，除此之外都是一些独角兽在支撑。大厂的好处在于，政府通常会看好大厂，同时跟政府人员的“交往”也会有前辈留下的基础。所以百度无人车的发展还得益于他拿到了全国最多的牌照，也在全国拥有最多的试点城市和场景。

当然，在AI方面，现状依然是人工大于智能。所以百度AI方面的科技实力面板上来看是领先全国所有企业的，但是距离大众预期的人工智能，还有很长的路走。但是个人非常看好百度，希望他能够在AI浪潮里面存活下来，而不是在探索中牺牲的勇士。

# 腾讯

腾讯这家公司最恶心。这句话先放这里。

## 


# 头条



## 



